Entrega 1: Documento dinámico RMarkdown

### 2020-08-12 TEXTO [revisado_final].Rmd
Subida TCS

---
title: "Entrega 1: Documento dinámico RMarkdown"
author: "Javiera Abreu, Alejandra Delaveau Bascopé, Luciano Urrejola"
date: "26/5/2020"
output:
  html_document:
     theme: flatly
     highlight: tango
     toc: true
     toc_float: true
     toc_depth: 2
     number_sections: false
     code_folding: show
csl: apa.csl
linkcolor: blue
bibliography: Tr.bib
link_citations: yes
---

@@

<style>
body {
text-align: justify}
</style>

<center>
## *Y ahora, ¿con quién dejamos a las niñas, niñes y niños?*

### Trabajo de investigación sobre las estrategias de cuidado infantil según género y clase social en colegios "Escuela Carlos Pezoa Véliz", "Peter College" y "Saint George"
</center>\
*Integrantes:* Josefina Carrasco, Javiera Carvajal, Alejandra Deleaveau, Valentina González, Catalina Flores, Valentina Martínez

Santiago, 12 de enero, 2019.
\
\

#### *__1. Pregunta y objetivos de investigación__*

*__Pregunta de investigación:__*

@@

*__Objetivo General:__*

@@

*__Objetivos específicos:__*

@@

#### *__2. Hipótesis__*

@@

*__3. Diseño Metodológico__*

@@

*__4. Resultados__*

@@

base_cuidados <- read_excel("C:/Users/aleja/Documents/Trabajo Ciencia Abierta/INPUT/Datos/base_cuidados_2018.xlsx")

@@

* *a. Género*

@@

View(base_cuidados)

@@

* *b. Rol de madre*

@@

* *c. Remuneración*

@@

*d. Estrategias de cuidado*

@@

*__5. Conclusiones__*

@@

#### *__References__*

---
nocite: '@*'
---
<div id="refs"></div>
\
\

#### *__Appendix__*

*__Operacionalización:__*

AQUI VA LA TABLA DE : "Constructo
Dimensiones
Indicadores nominales
Nivel de medición
Indicadores operacionales
Estrategias de cuidado:"

*__Nota:__*

El constructo principal de la investigación corresponde a la variable dependiente de la hipótesis principal, el cual es "Estrategias de Cuidado", entendidas como las formas de hacerse cargo del cuidado, se dividirán en tres dimensiones: (i) características de quien decide sobre el cuidado, que refiere a las características de la persona que se hace cargo de las planificaciones/decisiones del cuidado del niño/a/e; (ii) características del cuidador/a principal, y que se orienta a describir el perfil del cuidador en tanto cuidador. Se entiende por cuidador como la persona que se hace cargo mayormente del niño/a desde la gestación hasta los 8 años [@unesco2017]; (iii) distribución según Género de las tareas de cuidado, orientado a saber cuál es la asignación de las tareas de cuidado del niño/a en Relación con el Género. Para efectos del análisis, se entenderá que las estrategias de cuidado están compuestas por el Género y la remuneración de la persona (dentro de las distintas dimensiones en las que se puede evaluar una estrategia de cuidado). Así, existirán cuatro tipos de estrategias de cuidado: 1. Mujer con remuneración, 2. Mujer sin remuneración, 3. Hombre con remuneración, 4. Hombre sin remuneración.
Por otro lado, se entenderá clase social como posicin de las personas dentro del espacio social según su lugar en el sistema económico [@web1993]. Operativamente, en el presente trabajo estará dada por el nivel de ingresos y de escolaridad de las y los apoderados del establecimiento educacional y el porcentaje de niñas y niños en condición de vulnerabilidad. Siendo "alto" un establecimiento en que "La mayoría de los apoderados ha declarado tener 16 o más años de escolaridad y un ingreso del hogar de \$1.460.001 o más." y "9% o menos de los estudiantes se encuentra en condición de vulnerabilidad social."; "medio" uno en que "La mayoría de los apoderados ha declarado tener entre 12 y 13 años de escolaridad y un ingreso del hogar que varía entre \$490.001 y \$740.000." y "Entre 36,01% y 54% de los estudiantes se encuentra en condición de vulnerabilidad social." ; y "bajo" un establecimiento que "La mayoría de los apoderados ha declarado tener entre 10 y 11 años de escolaridad y un ingreso del hogar que varía entre \$290.001 y \$460.000." y "Entre 57,01% y 75% de los estudiantes se encuentra en condición de vulnerabilidad social." [@ace2017]

*__Plan de análisis:__*

Con los datos recogidos se otorgará números a las respuestas del cuestionario para sistematizarlas. Luego, se trabajará con los datos sistematizados en el programa R-Studio. En todas las recodificaciones se limpiará los NA, es decir, no serán considerados en el análisis.

1. Se pasarán las respuestas "Masculino" a 1 "Femenino" a 2 y "Otro" a 3,  en referencia a la pregunta 12.

2. Se pasarán las respuestas de remuneración a números para la sistematización de estas. La respuestas que indican que se recibe remuneración pasarán a ser 1 y las que indican que  no se recibe remuneración (No) pasarán a ser 2, referentes a las pregunta 10.

3. Se recodificarán las respuestas de la pregunta 10 y 12 de manera combinada, para generar la variable "Estrategia de Cuidado" con los códigos 1: Mujer con remuneración, 2: Mujer sin remuneración, 3: Hombre con remuneración, 4: Hombre sin remuneración.

4. Los análisis univariados descriptivos a realizar serán las descripciones de todos los grupos, es decir, caracterizar cómo son las variables para el "Colegio Carlos Pezoa Véliz", "Colegio Excelsior" y "Saint George College", en conjunto. Esto se realizará a partir del análisis de las variables "Género", "remuneración" y "Estrategias de Cuidado" (la cual incluye a las anteriores) dentro del cuidado en general, la decisión respecto al cuidado y distintas tareas de cuidado. Para esto realizarán una serie de tablas de frecuencias donde se expondrán y se describirán los resultados de la recolección de datos.

5. Se codificarán las respuestas de la variable "Relación con niño", de manera que "Madre" y "Abuela" queden codificadas como 1 y el resto de las respuestas como 2.

6. En otra tabla de frecuencias se expondrán los datos de la pregunta 13 del cuestionario, la cual está enfocada en dilucidar si las apoderadas entrevistados consideran las tareas cotidianas que conlleva cuidar a un niño como trabajo.

7. Para responder a la hipótesis 2 se realizará un análisis descriptivo univariado, en primer lugar, de la variable "Relación con niño" creada a partir de la pregunta xx y codificada de la manera señalada en el punto 6. En segundo lugar, se analizará la variable "Consideración como trabajo" reada a partir de la pregunta xx y codificada de la manera señalada en el punto. Con ambas variables se realizará un análisis que pueda dar cuenta de los resultados pertinentes para la hipótesis 2.

>>>>

---
title: "Entrega 1: Documento dinámico RMarkdown"
author: "Javiera Abreu, Alejandra Delaveau Bascopé, Luciano Urrejola"
date: "26/5/2020"
output:
  html_document:
     theme: flatly
     highlight: tango
     toc: true
     toc_float: false
     toc_depth: 4
     number_sections: false
     code_folding: show
csl: INPUT/Bibliografia/apa.csl
linkcolor: blue
bibliography: INPUT/Bibliografia/Tr.bib
link_citations: yes
---

@@

<div style="text-align: justify">

<center>
# *Y ahora, ¿con quién dejamos a las niñas, niñes y niños?*\
Trabajo de investigación sobre las estrategias de cuidado infantil según género y clase social en colegios "Escuela Carlos Pezoa Véliz", "Peter College" y "Saint George"
</center>\
*Integrantes:* Josefina Carrasco, Javiera Carvajal, Alejandra Deleaveau, Valentina González, Catalina Flores, Valentina Martínez

Santiago, 12 de enero, 2019.

## *1. Resumen*

El cuidado hace referencia a una labor necesaria para procurar el bienestar cotidiano y, por ello, posee un carácter esencial. Por ende, “el cuidado será siempre una condición existencial de las personas, para la perpetuidad de la especie y grupo social” [@are2006], bajo la sociedad patriarcal generalizada globalmente, a lo largo de la historia y en la actualidad, este se encuentra relegado principalmente a la mujer. Es por esto que se vuelve importante estudiar las estrategias de cuidado que eligen las mujeres al momento de tener hijos/as.

## *2. Marco Teórico*

### *Conceptos utilizados:*

Para el análisis se utilizan los conceptos de clase social, género, cuidado y estrategias de cuidado.

#### *1. Clase social*\
A partir de la revisión bibliográfica, se puede notar la influencia de la clase social respecto a las condiciones del cuidado infantil. En tal sentido, las estrategias de cuidado, es decir, la delimitación de quién y cómo se harán cargo del cuidado del niño/a, están condicionadas económicamente. Según @can2018, este condicionamiento se relaciona con el poder de adquisición y las oportunidades percibidas. Mientras que personas provenientes de clase alta pueden optar a redes institucionales, como colegios y salas cunas, las personas de estratos socioeconómicos más bajos tienden a un mayor malestar, pues la mayoría debe cumplir una doble jornada laboral (trabajo pagado y reproductivo) al mismo tiempo en que lidian con patrones desiguales del reparto del trabajo dentro del hogar.
De acuerdo con el perfil de cuidadora según clase social, @vaq2010 afirman que las personas que asumen el papel de cuidador/a principal son mujeres, en su mayoría, sin empleo, de menos nivel educativo, responsable de tareas domésticas, de clase social baja, y que ejerce actividades de prevención respecto a la salud familiar y que no solo cuida, sino que apoya y ayuda a otras mujeres en el cuidado.
Se entenderá clase social como posición las personas dentro del espacio social según su lugar en el sistema económico [@web1993]. Operativamente, en el presente trabajo estará dada por el nivel de ingresos y de escolariadad de las y los apoderados del establecimiento educacional y el porcentaje de niñas y niños en condición de vulnerabilidad. Siendo alto un establecimiento en que “La mayoría de los apoderados ha declarado tener 16 o más años de escolaridad y un ingreso del hogar de \$1.460.001 o más.” y “9% o menos de los estudiantes se encuentra en condición de vulnerabilidad social.”; medio uno en que “La mayoría de los apoderados ha declarado tener entre 12 y 13 años de escolaridad y un ingreso del hogar que varía entre \$490.001 y \$740.000.” y “Entre 36,01% y 54% de los estudiantes se encuentra en condición de vulnerabilidad social.” ; y bajo un establecimiento que “La mayoría de los apoderados ha declarado tener entre 10 y 11 años de escolaridad y un ingreso del hogar que varía entre \$290.001 y $460.000.” y “Entre 57,01% y 75% de los estudiantes se encuentra en condición de vulnerabilidad social.” (Agencia de Calidad de la Educación, 2017)

#### *2. Género*\
En torno al concepto de género, @kir1987 realiza una distinción entre género y sexo, haciendo una crítica a la forma unificada en que se han entendido estos términos, lo que implica comportamientos y decisiones materializadas en una noción desigual. En tal sentido, afirma que sexo “es un término biológico y género es un término psicológico y cultural”, por lo que corresponde referirse al género en tanto categoría cultural que norma el comportamiento de hombres y mujeres. 
Para @vaq2010 el “rol reproductivo de la mujer está basado en relaciones del afecto y actividades domésticas, dentro de la estructura familiar, mientras que el hombre posee un rol productivo y hegemónico en la dinámica económica familiar”. En esta misma línea, la familia y las funciones atribuidas a esta (social, educativa, laboral y de poder) han sido fundamentales para entender a la mujer como la persona que asume el rol de cuidado, en su calidad de madre, esposa o hija, y en la que parecen aflorar sentimientos de obligación por parte de estas, sobre todo de la mujer-madre [@fer2013], dificultando una distribución equitativa, en cuanto a género, de las tareas propias del cuidado y la elección de estrategias. Inclusive, cuando hay un intercambio en los roles de cuidado, se mantiene la figura de una mujer que guía al hombre en las tareas del cuidado familiar [@tor2008].

#### *3. Cuidado*\
Tras la revisión literaria, podemos establecer que cuidado se configura como un eje principal del problema a investigar. Por un lado, es posible abarcarlo a modo de problema social, donde se define como una actividad que cumple funciones socioeconómicas, construidas de manera histórica y donde se asignan una serie de tareas y roles en función del género y la posición socioeconómica de las personas [@esq2012]. Por otro lado, remite a una actividad que demanda un nivel de involucramiento emocional y personal entre el cuidador y el/la niñx, contando con un mínimo de vínculos sociales y afectivos, lo que nos daría pie para considerar esta variable a estudiar desde una perspectiva pluridimensional en tanto se considera como “una labor (como un trabajo) con obligaciones y responsabilidades (en un sentido normativo) y una actividad que involucra costos emocionales y financieros” [@arm2016].
Según @upb2017, el cuidado infantil consiste en la “práctica, remunerada o no, mediante la cual se ayuda al niño o niña en el logro de su bienestar y en el desarrollo de su vida cotidiana”. También se reconocen la presencia de redes que existen para el cuidado. Así, tanto para cuidadoras o cuidadores principales como para el apoyo en “figuras subsidiarias”, las redes (de tipo familiar, institucional o vecinal) son fundamentales.

#### *4. Estrategias de cuidado*\
  "Son aquellas decisiones y prácticas en la esfera de la reproducción relativas a la canalización diaria del cuidado a los miembros del hogar y el trabajo doméstico que necesariamente están intrínsecamente imbricadas en el ámbito de la producción [@hum1994] y moduladas por una multiplicidad de factores estructurales en interacción, incluyendo el género, la clase social, la etnia, el ámbito geográfico, el contexto histórico, así como las políticas del estado del bienestar o las condiciones que ofrece el mercado de trabajo [@cro2007]." [@san2011].
En síntesis, se han podido reconocer algunos elementos del campo de estudio fundamentales para la presente investigación. Estos coinciden en que el cuidado es una tarea adscrita, principalmente, al género femenino, a pesar del paulatino aumento e implicancia en el cuidado por parte de hombres [@jim2018]. Por otra parte, al hacer una comparación entre el tiempo dedicado al cuidado, de acuerdo con el género, los estudios dan cuenta que cuando la labor es encargada a mujeres, tanto la frecuencia como la carga de trabajo asumida es mayor en relación con la ejercida por hombres [@lar2008].
El pensamiento feminista ha mostrado que las tareas de atención y cuidado de la vida de las personas son imprescindibles para la reproducción social y el bienestar cotidiano de las personas [@carr2011].
Las estrategias de cuidado, en tanto todas aquellas prácticas y decisiones relativas al cuidado de una persona, se definen operacionalmente en el presente estudio en relación los tipos de personas que se hacen cargo de las tareas de cuidado o del cuidado en general según su género y la remuneración, estableciéndose cuatro tipos de estrategia: “Mujer con remuneración”, “Mujer sin remuneración”, “Hombre con remuneración” y “Hombre sin remuneración”.

## *3. Pregunta y objetivos de investigación*

### *Pregunta de investigación*

@@

### *Objetivo General*

@@

### *Objetivos específicos*

@@

## *4. Hipótesis*

@@

## *5. Diseño Metodológico*

@@

## *6. Resultados*

@@

base_cuidados <- read_excel("Trabajo Ciencia Abierta/INPUT/Datos/base_cuidados_2018.xlsx") 
#Cambiar por base cuidados rec

@@

### *a. Género*

@@

#Eliminar todo el tratamiento de datos
View(base_cuidados)

@@

### *b. Rol de madre*

@@

### *c. Remuneración*

@@

### *d. Estrategias de cuidado*

@@

## *7. Conclusiones*

@@

# *References*

---
nocite: '@*'
---
<style>
body {
text-align: justify}
</style>
<div id="refs"></div>
\
\

```{r, echo=FALSE}
#Información de la sesión de R

sessionInfo()
